# ЦСЯ инструментарий

Спецификация минимального, но полного инструментария для создания, правки и хранения документов
на церковнославянском языке.

1. Формат хранения - вариант Markdown
2. Кодировка - Unicode

Инструменты:

1. Экранный шрифт ЦСЯ. Шрифт фиксированной ширины, где все надстрочные и управляющие Unicode символы
   отображаются линейно. Такой шрифт решает проблему читаемости "трехэтажных" выносных символов часто
   встречающихся в ЦСЯ текстах. И снимает вопрос "в каком порядке это набрано?". Предполагается
   использование этого шрифта в текстовом редакторе для редактирования ЦСЯ Markdown.
   Есть: [см. шрифт FiraSlav](https://github.com/slavonic/FiraSlav)
2. Доработка имеющихся Unicode шрифтов с целью гармонизации с ЦСЯ блоками других часто используемых
   языков - русского, греческого, и латиницы (вес и размер букв, межбуквенное расстояние).
   Снимает необходимость переключения шрифта при публикации в HTML/PDF.
   Не совсем понятно, что имеется в виду. Разработка παν-Unicode шрифтов, вещь
   трудоемкая и, как кажется, не нужная. [Но планируется конвертация других
   цс шрифтов в Unicode](https://github.com/typiconman/fonts-cu/issues/47)
3. Конвертер из ЦСЯ Markdown в
   * HTML
   * LaTeX
   * XML
   * PDF?
4. Драйверы клавиатуры для ввода ЦСЯ текстов. Это может быть как драйвер уровня операционной системы,
   так и просто виртуальной клавиатурой (то есть реализованной внутри приложения). Желательно
   иметь возможность пользователю задать "горячие" клавиши для ввода частых комбинаций. Для
   тех кто имеет навыки работы с HIP, предоставить совместимый с HIP набор горячих клавиш.
   Например, ввод "\д" автоматически раскрывается в последовательность Unicode символов для
   представления надстрочного титла "д".
   [Драйеверы в принципе уже есть](https://sci.ponomar.net/ru/keyboard.html). Нужно что-то еще?

## Специальные разделы

### Спецификация ЦСЯ Markdown

1. Как и в любом варианте Markdown, блоки разделяются пустой строкой.
2. Разметка внутри блока - по возможности логическая, а не визуальная. Например, "красная
   буква" помечается префиксом "~", при этом окрашивается первая буква и все принадлежащие к ней
   выносные символы. Подобно этому, выделение `**xxx**` при преобразовании в публикуемый
   формат может быть стилизовано как разрядка, или киноварь, или что-нибудь ещё.
3. Документ может иметь (необязательный) YAML-заголовок. Заголовок не отображается при публикации,
   но позволяет указать мета-информацию. Например, отсылку к сканам исходного текста, редакторские
   пометы, стили отображения, место в литургической таксономии. Мета-информация представляется в
   виде `ключ: значение` (каждый ключ на своей строке YAML-заголовка).
4. Блок может иметь индивидуальную мета-информацию в виде кострукции `(:: мета ::)`. Где `мета` -
   это набор выражений `ключ: значение; ключ: значение`. Этот механизм позволяет задавать блоку
   текста произвольные ключи (подобно тому как YAML-заголовок задает ключи для файла в целом).
   Мета-информация блока может помещаться непосредственно до или после блока (не должно быть
   пустой строки между текстом блока и мета-описанием). Мета-информация блока перестает
   действовать с окончанием блока.
5. Markdown текст может иметь отдельно-стоящие мета-описатели (пустая строка до и после мета).
   В этом случае описанные в мета ключи будут действовать на все последующие блоки до конца файла.
6. По соглашению каждое новое предложение в блоке начинается с новой строки без ведущих пробелов.
   Если предложение очень длинное, его разбивают на несколько строк, но строки продолжения
   начинаются с одного или наскольких пробелов.
7. Все тексты хранятся в Юникоде в Нормальной форме C в UTF-8 (без BOM) с Юниксным переводом строки.

### Целевое назначение ЦСЯ текста

1. Библиографическое - цифровое отображение печатного издания. YAML будет иметь библиографические
   данные печатного издания, отсылку к базе данных
   постраничных сканов и, возможно, интервал страниц представленных в файле. Обязательно использование
   меток страниц в тексте (чтобы можно было автоматически запросить картинку с данным блоком).
   В некоторых случаях мета-информация блока может даже содержать геометрические координаты
   блока на картинке. Правки ошибок распознования и опечаток должны быть документированы.
2. Цифровой документ (компиляция, редакторская обработка, или создание нового документа). Это
   по сути оригинальное (цифровое) издание. Связь с источниками условная и (если есть) может быть описана
   в тексте или мета-данных. Метки страниц не используются. Редакторские изменения отслеживаются
   средствами git.

### Практические приложения

1. Оцифровка печатных изданий (в том числе редких и исторических)
2. Лингвистический, морфологический, синтактический, хронологический и т.д. анализ
3. Поиск и сравнение
4. Компиляция служб
5. Переводчики между разными ЦСЯ представлениями

### Таксономия
Под разметкой текста понимается следующее:

1. Стилистическая разметка: киноварь, разрядка, размер шрифта.
2. Структурная разметка: положение в богослужебном круге, день, глас, лик, и т.д.

В дальнейшем речь пойдет о структурной разметке. Единицей структурной разметки является блок (параграф).

В единое дерево идентификаторов всю структурную информацию очевидно не вместить,
поэтому предлагаю присваивать каждому блоку **набор** атрибутов `ключ: значение`. Это позволит отдельно
описывать отношение данного текста к разным структурам: положение в книге, роль в уставе, глас, лик, и пр.

Следует определить таксономию этих атрибутов. Собственно - какие бывают `ключи` и какие бывают `значения`. [Это частично описано здесь](https://github.com/slavonic/cu-md-sandbox/blob/master/markup-tags.md)

Таксономия не зависит от формата хранения или кодировки. Она определяет общий "словарик" и необходима
для того чтобы адекватно ориентироваться в текстах размеченных разными командами.

Например, вот так:

Ключ `day` помечает блоки, которые относятся к определенному дню недели. Значения могут быть:
* `1` - понедельник
* `2` - вторник
* `3` - среда
* `4` - четверг
* `5` - пятница
* `6` - суббота
* `7` - воскресение

Ключ `glas` помечает блоки, которые поются определенным гласом. Значения могут быть:
* `1` - глас первый
* `2` - глас второй
* `3` - глас третий
* `4` - глас четвертый
* `5` - глас пятый
* `6` - глас шестой
* `7` - глас седьмой
* `8` - глас восьмой

### Привязка к печатному источнику

Оцифровка печатных изданий имеет следующие особенности:
1. возможность запросить факсимиле страницы с данным блоком текста. Это подразумевает разметку разбивки страниц.
2. разрешение ссылок на определенную страницу по метке страницы.
3. невозможность (или нежелательность) помещать иллюстрации точно в то место где они в печатном издании

#### Номер страницы и метка страницы

Нет, это неверно. Изображения страниц нумеруются по пагинации издания, только арабскими цифрами. Если пагинация постраничная, то изображения нумеруются 001.png, 002.png, ... Если нумерованы листы, то изобржаения нумеруются 001r.png, 001v.png, 002r.png,...
Не нумерованые приложения нумеруются i.png, ii.png, ... или еще как-то. 
Главное, избежать конвертирования из реальных нумеров страниц в номера изображений
в run time.

Напечатанные на страницах - это метки страниц. Они являются частью печатного издания и подвержены тем же
ошибкам что и основной текст:

* страницы никак не помеченные - иногда позволительно экстаполировать из меток соседних страниц
* одна и та же метка на двух страницах (ошибка издателя)
* опечатка в метке страницы -- в этих случаях 001a.png, 001b.png ...

#### Логические блоки текста и разрывы страниц
Разрыв страницы может произойти практически в любом месте связного текста. Нередко параграф начинается на одной странице и
продолжается на следующей. Также связность текста может прерываться иллюстрациями.

Для цифрового корпуса это приводит к тому что:
1. блок может принадлежать к нескольким печатным страницам
2. иллюстрации, которые разрывают параграф, переносятся при оцифровке вперёд и помещаются после окончания разорваного
   параграфа

#### Переносы слов
Переносы следует убирать. Если по каким-то причинам важно сохранить информацию о точном месте разбивки слова (как в
оригинальном печатном издании), обязательно вместо переноса вставлять "мягкий перенос" `U+00AD`.

Когда перенос слова происходит на разрыве страницы, то в цифровом представлении следует сместить разрыв страницы
вперед до конца перенесенного слова.

#### Исправления
Необходимо использовать git для хранения истории.

Ошибки в оцифровке (и разметке), помечаются словом `@typo` в тексте `git commit`

Исправления проблем оригинала, помечаются словом `@erratum`.

#### Связка с факсимиле и разметка страниц
В мета-заголовке файла указывается `image-url` например так:

```
---
image-url: https://www.ponomar.net/cgi-bin/bookimage.cgi?book=MineyaAugust1996&page=$pageno
---
```

То есть рекомендуем:
1. Выкладавать факсимиле страниц так, чтобы они были доступны по протоколу `HTTP GET`
2. Организовывать веб-адреса страниц таким образом, чтобы адрес можно было легко сгенерировать для произвольного
   номера страницы
3. В `image-url` можно использовать мета-переменную `$pageno`, которая тождественна *метке
   страницы*, сконвертированной в арабские цифры.
4. Вместо query string планируется использовать dispatched URI's (e.g.
`bookimage.cgi/MineyaAugust1996/$pageno`).

Разметка страниц в ЦСЯ тексте производится в точке смены страниц **перед** текстом принадлежащем данной странице.
То есть, независимо от того где печатается метка страницы (наверху, внизу, сбоку), разметка помещается
перед текстом и обязана содержать номер страницы (также обычно указывает и метку страницы, если есть).
